БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
Церковь, построенная
в память эстонских военных,
и скульптура Св. Георгия в Тори -
известные достопримечательности.
В нескольких километрах
от Тори, в сторону Тоотси,
возле дороги стоит еще один
памятник, менее известный.
Кто был Георг Кольд?
МЭР ГОРОДА, ТРИЖДЫ
ПРИГОВОРЕННЫЙ К СМЕРТИ
В музее, расположенном
в замке Пыльтсамаа,
есть экспозиция, знакомящая
с жизнью Георга Кольда.
И неудивительно - его заслуги
перед городом очень велики.
В газете Põltsamaa Teataja писали
о его делах уже в 1935 году,
когда ему, по его желанию,
исполнилось 50 лет.
Но, судя по записям в церковной
книге, он был на год старше.
Жизнь Георга Кольда изучал
вильяндиский историк Хейки Раудла.
История начинается с того, что в 1884
году в Пярнумаа родился мальчик.
Родился он 1 декабря в волости
Пёёравере, в семье плотника,
детей в ней было 11, и он вырос
в мужчину ростом 1,85 м.
Он учился в приходской школе
в Удувере? - Да.
Он ее закончил, и, очевидно,
там так хорошо учили,
что он после школы работал
бухгалтером в Риге и Елгаве.
Ко времени революции 1905 года
в России Кольд вернулся в Пярну.
Он был секретарем комиссии
по крестьянским делам,
позже ему ставили в вину, что он
вел себя слишком либерально.
Когда прибыли карательные
отряды, его чуть не арестовали.
Но он был очень хорошо одет,
и его приняли за господина.
Приключения Георга Кольда
начались в 1919 году,
когда он отправился в далекую
Иркутскую губернию.
Там он служил на различных
земских должностях.
В дни Временного правительства
его избрали мэром Киренска,
города на берегу Лены.
В Сибири Георг жил с семьей -
с женой Анной из Эстонии
и дочерью Людмилой.
Когда вспыхнула
Гражданская война,
Кольду удалось выбить
красных из Киренска,
мобилизовав 12 000 солдат Белой
армии на борьбу с большевиками.
По пути пришлось отбиваться
от отрядов красных,
но силы были равны, им удалось
хорошо с этим справиться.
Всё-таки позже Кольд был
вынужден сдаться, его арестовали.
Он был ранен, бежал, местные
крестьяне приносили ему еду,
сначала он был дома, потом в горах.
И так несколько лет.
Но всё же его кто-то выдал,
и Кольда арестовали.
Оттуда убежать было
практически невозможно,
он три года провел в тюрьме,
ожидая расстрела.
Жизнь там была трудной,
родилась дочь Александра,
но она обварилась
кипятком и умерла.
Родителей тогда не было.
Моя бабушка Анна Кольд
сидела в тюрьме, отец был в лесу.
Судьба уже дважды приговоренного
к смерти Георга Кольда
всё же решилась удивительно -
его освободили.
СССР в 1925 году ходатайствовал
об обмене своего шпиона
Юрия Юрковского, попавшегося
на подслушивании,
и взамен предложили отдать
приговоренного к смерти Кольда.
Ночью 6 января 1926 года
обмен был произведен
на перроне Нарвского вокзала.
Поправившись, Георг Кольд
начал работать
в городском собрании Пыльтсамаа.
21 января 1930 года он стал
на 10 лет мэром Пыльтсамаа.
Георга Кольда можно назвать
самым ярким мэром,
который когда-либо был
в Пыльтсамаа.
Он был мэром с 1930 по 1940 год,
но с 1926 работал горсобрании.
Всё то стремительное
развитие и бум в строительстве,
благоустройство города
происходили в его время.
Тогдашнее здание горуправы,
на втором этаже которого
находилась до 1934 года
квартира мэра города,
было разрушено во время
войны в 1944 году.
Свой дом Георг Кольд
построил к 1935 году,
и сейчас он вновь
принадлежит его семье.
Дед был очень умным,
начитанным, сам учился.
Он сопереживал людям,
помогал всем.
Если начать искать следы,
оставленные Георгом Кольдом,
то это - первое его достижение,
первый дом.
Это был дом лесника церковной
мызы, он построен из булыжника.
Его Кольд превратил
в 1932 году в детский сад.
Вместе с Женским обществом
он организовал здесь
питание для малообеспеченных
семей.
Народ прозвал этот дом
"Суповым клубом".
Кто варил суп? - Повар детсада
варила то суп, то кашу.
Его в Пыльтсамаа считали
выдающимся человеком.
У него даже походка
была особенная,
он как будто видел перед
собой цель, держался прямо.
Мы выходим из здания бывшей
скотобойни в Пыльтсамаа.
Оно стоит на окраине.
Да, Кольд любил порядок,
не любил загрязненных дворов.
Поэтому он распорядился
построить скотобойню.
Готова она была в 1936 году.
В передней части была канцелярия,
находилось руководство.
Сзади производили
всю грязную работу.
И это помогло избавить
город от визга свиней.
Да, хотя были и нарушители,
но Кольд навел порядок.
Скотобойня была построена,
и Кольд запретил
забивать свиней
частным порядком.
Что случилось
с вашим отцом?
Он всю неделю был на работе,
а в воскресенье это сделал...
Забил свинью? - Да.
- В своем дворе?
В дровяном сарае.
И он еще не успел закончить,
как пришла полиция.
Его оштрафовали.
Штраф превышал его
трехдневный заработок.
И просидел три дня в полиции.
Такие же строгие меры
для выполнения
распоряжений горуправы
применялись и в других сферах.
Цель была одна - обеспечить
в городе чистоту и порядок.
Кольда неоднократно
переизбирали мэром,
в городе он был
очень популярен.
Это редкая фотография.
- Это моя бабушка.
Она пела в церковном хоре.
Вот это - священник, Подекрат.
А это кто? - Это Кольд.
- Он сам? - Да, а это его жена.
Мэр города и его жена
пели в церковном хоре.
В этой апостольской церкви.
- Они были православные? - Да.
Библию держат.
Он многое сделал
для Пыльтсамаа.
Его целью было озеленение
Пыльтсамаа.
Он был здесь очень популярен.
Он прекрасно выглядел, носил
элегантные костюмы, галстуки.
Этот парк принадлежал
сначала мызе Пыльтсамаа?
Да, но в народе его называли
Городским парком.
Мэр Кольд и в создании этого
парка принимал участие? - А то!
Нет такого места в городе,
которое с ним не связано.
Он занимался благоустройством
парка? - Да.
Ведь всё стареет, в парке
срубали деревья, сажали новые.
Здесь колоссальное
количество деревьев!
Есть запись, что с 1934 года было
посажено 2110 деревьев и кустов
в Городском парке Пыльтсамаа.
Одновременно были
посажены аллеи в городе.
Его целью было сделать
Пыльтсамаа зеленым городом.
В этот парк мы пришли потому,
что по инициативе Кольда
здесь был поставлен памятник
композитору Карлу Аугусту Херманну.
Да, Херманн родился здесь,
в Пыльтсамаа.
А почему он стоит
спиной к горожанам?
Причина простая. Здесь, на горке,
раньше была концертная раковина.
И Херманн должен был смотреть,
как народ поет и радуется жизни.
Пыльтсамаа находится в центре
материковой части Эстонии.
Логично было создать сообщение
с другими ближайшими центрами.
И здесь на помощь пришел
давний знакомый Пяэрманн.
Они оба были из Пярнумаа.
Они были знакомы.
А чем ваш отец
занимался тогда?
Отец занимался машинами.
Фирма Пяэрманна первой
пустила рейсовые автобусы?
Да, и с братом мамы они вдвоем
построили первый автобус.
Мама еще говорила, что автобус
был с деревянными спицами.
Я, конечно, этого не знаю
и не помню, но так оно и было.
Двое мужчин из Пярну -
один занимался машинами,
второй руководил городом,
и они вершили большие дела.
Город в этом нуждался.
Работа пошла, отец запустил
автобусный маршрут,
автобусы ходили в Йыгева
и Выхма, а также в Вильянди.
И еще были небольшие
сельские маршруты.
Но грузы они доставляли
из Выхма и отовсюду.
Общая гимназия Пыльтсамаа
Еще одно красивое здание,
связанное с мэром города.
Это здание начальной школы,
построенное в 1934 году.
Школ в Пыльтсамаа было много,
но все маленькие.
И вот построили приличное
здание, причем довольно дешево.
Как же это удалось?
Для фундамента использовали
булыжники и плитняк,
в Пыльтсамаа он глубоко залегает,
а в 5-6 км - на поверхности.
И было важно во время
кризиса дать работу людям.
Плитняк ломали, привозили
сюда, и здание было построено.
Кольд был экономным
хозяйственником.
Например, гравий, полученный
при углублении речного дна,
отдали горожанам бесплатно для
строительства дорог и тротуаров.
Мечтой Кольда было
сделать Пыльтсамаа
культурным, приятным
для жизни городком.
Вы в Пыльтсамаа сейчас последний,
кто занимает должность Кольда.
Задача по силам?
Если говорить о Георге Кольде,
то с ним сравниться трудно.
То, что ему удалось здесь
сделать... Кое-что осталось.
Ведь во время второй мировой
войны 75% города было разрушено.
К сожалению, архив тоже пропал.
Вернее, был уничтожен во время
пожара здания горуправы.
В 1938 году было построено
здание купальни.
К счастью, сегодня оно
опять принадлежит городу.
Здесь будет построен новый
молодежный центр.
В те времена городские власти
хотели улучшить жизнь людей.
Кольд с этим справлялся.
В тревожном 1940 году
Кольд опасался,
что большевики могут привести
в исполнение смертный приговор,
вынесенный ему когда-то в Сибири.
Он спрятался в Пярнумаа,
построив себе хижину в лесу,
которую назвал Замок Пельгумяэ -
Убежище.
К Кольду присоединился отряд
лесных братьев из 10 человек.
Разразилась война, и лесные
братья начали вооруженную борьбу.
Они даже сбили один
советский самолет,
для спасения фабрики
торфяных брикетов в Тоотси
подняли рельсы, чтобы
истребительный батальон
не добрался до места.
Командир попросил
называть его Юри Кольд.
Когда Красная армия отступила,
по дороге торжественно проехала
колонна машин и мотоциклов
с сине-черно-белыми флагами.
Потом пришли немцы, и Кольд
вернулся в Пыльтсамаа.
Он согласился продолжить
работу мэром города.
Кольд был гордым человеком.
Он не подчинился красным,
но и власть немцев
ему не нравилась.
Гитлер, чтобы выиграть войну,
старался отовсюду достать медь.
В электросети были
медные кабели,
чтобы электричество
поступало сюда из Улила.
Улила - не ближний свет.
- Да, кабелей было много.
Кольду дали приказ отдать
эти медные кабели,
а Кольд отказался, не забыв
припомнить 700 лет рабства.
Кольда арестовали и привезли
вот в это здание.
В какой-то момент его оставили
одного в помещении,
он положил руки в карманы,
вышел в парк и пошел к знакомым.
Его пришли искать домой,
там его не было,
но уже было известно,
где его знакомые,
он выпрыгнул в окно,
но в него выстрелили и ранили.
И он попал в тюрьму.
Его отвезли в Вильянди
и приговорили к смерти.
Это был уже третий раз.
Когда узнали, что его дважды
приговаривали к смерти красные,
казнь заменили 10 годами тюрьмы.
Так он остался в тюрьме
в Вильянди.
И только когда немцы отступали,
ворота тюрьмы открыли
и велели эстонцам уходить.
Друзья уже привезли
ему велосипед,
и он поехал на нем
в свой бункер.
Вновь началась жизнь
лесного брата.
Она продлилась 4 года.
В 64 года здоровье Георга
Кольда отказало окончательно.
Было это 7 июля 1948 года.
Я был последним, с кем он
разговаривал в тот вечер.
Он всегда был бодрым,
но в тот вечер
он был настроен пессимистически,
сказал, что ему много лет,
и сине-черно-белого флага
ему уже не увидеть.
Они надеялись его увидеть,
поэтому и были в лесу.
Они ко мне в баню приходили,
сейчас-то всё это сожжено...
По субботам я топил
баню лесным братьям.
Они тайком приходили,
баня была возле леса.
И он еще сомневался,
сможет ли прийти в баню -
здоровье подвело.
В воскресенье я пошел
посмотреть в баню -
вижу, всё на месте,
никто в бане не мылся.
Я взял с собой еду,
захватил газеты и пошел к ним.
Они были в бункере.
И там он сидел на скамейке
вот в такой позе.
Я его окликнул: "Дед!".
Он был там самым старшим.
Положил ему руку на плечо
и понял, что он мертв.
Я обернулся к ребятам и сказал:
"Он вечером говорил,
что не увидит сине-черно-белого
флага, так оно и вышло!"
В 1991 году члены Пярнуского
общества охраны старины
во главе с Юри Каськом
решили установить в лесу
памятник Георгу Кольду.
Он был открыт 7 июля.
Здесь окрестности
сейчас немного другие.
Да, здесь был большой лес.
- На фотографии видно.
19 лет назад.
Это очень близко
к большой дороге.
Если место знаешь,
найти легко.
Давайте зажжем свечи.
Поставим свечи туда,
чтобы было безопасно.
По сей день никто не осмелится
с уверенностью утверждать,
что стало с прахом Георга Кольда.
Лесные браться похоронили
его в гробу и в мундире Кайтселийта,
в своем бункере.
Известно, что органы безопасности
уничтожили бункер,
они могли уничтожить и могилу.
Хотя бы для того, чтобы
убедиться, что Кольд мертв.
Внучка же уверена, что дед
похоронен на кладбище в Тори.
Кто мог это сделать, если все
близкие и друзья в это время
были в тюрьме или сосланы?
Мы на кладбище в Тори.
Здесь похоронен Юри Кольд,
отец Георга Кольда, это точно.
Внучка хочет верить,
что с точностью до 97%
здесь похоронен и Георг Кольд.
Вы, Юри, считаете
совершенно иначе?
Да, я бы тоже хотел быть уверен,
что здесь покоится Георг Кольд.
К сожалению, по моим данным,
Георг Кольд здесь не был похоронен.
В это трудно поверить
уже хотя бы потому,
что его прах выкопали
и перезахоронили его враги.
Этим занимались
тогдашние власти,
родным прах Кольда не отдали.
Но я знаю, что последовали
аресты и ссылки в Сибирь.
Советская власть наказала
всех близких Георга Кольда,
кто еще были в живых.
В Сибирь отправили прикованную
к постели жену Кольда Анну,
дочь Людмилу, внучку Хелле,
а также зятя Михкеля Оллино,
брата Георга с семьей.
Я уехала отсюда в 1949 году.
10 лет провела там.
Когда я вернулась, говорила
по-русски, уже не была эстонкой.
Здесь меня особенно
никто не хотел видеть.
Не хотели, чтобы я жила
в Пыльтсамаа.
Пришлось идти работать
на железную дорогу?
Да, мы все были
железнодорожниками.
Отец, мать, я. И мой муж -
он и сейчас там работает.
52 года проработал.
Мы все железнодорожники.
Потому что языка не знали.
А здесь нам вообще нельзя
было показываться.
До того времени, как...
- Да.
В 1980 году мы здесь были.
Вокруг дома росли деревья.
Было так темно.
Было так мрачно. Я ничего
не помнила из прошлого.
Свой дом в Пыльтсамаа,
построенный Георгом Кольдом,
его потомкам пришлось
выкупать заново.
Наконец-то городские власти
собрались поставить памятник
легендарному мэру Пыльтсамаа.
Уже выбрано место
на берегу реки.
Безусловно, речь идет о политике
и общественном деятеле
не из первых двух эшелонов
власти, а где-то из третьего.
Но что делает его таким
привлекательным человеком,
можно сказать, символической
фигурой?
Это, в первую очередь,
его чрезвычайно пестрая жизнь.
Он родился в Пярнумаа,
он умер в Пярнумаа.
Но в промежутке было
очень много событий.
Во-вторых, его борьба
за правду и справедливость
при разных властях.
Она приводила его к очень
серьезным конфликтам.
В-третьих, в жизни должны
быть удача и везение.
Это был рассказ
о гордом эстонце,
больше всего
ценившем свободу.
Несмотря на все преследования,
он умер свободным человеком
в оккупированной стране.
Перевод: Рита Талсон